date: 2019
title: 어느 평범한 날의 멘토링

모두가 입시를 바라보느라 다른 일은 대개 사소한 것으로 취급되던 때였다. 교실 앞 선생님의 수업과 상관없는 다른 과목을 펴 두고, 어디에도 쓰이지 않을 것 같은 지식을 머리에 담는 평범한 날 중 하루였다.
앞문으로 처음 보는 두 남자가 들어왔다. 자신감이 묻어났다. 선생님은 이미 대학에 다니는 두 선배의 멘토링 시간을 갖겠다며 반 아이들의 시선을 교탁으로 모았다.
학생들의 동기 부여라는 표면적인 목적과, 이미 진학한 — 그것도 꽤 잘 풀린 — 선배들의 조언을 가장한 은근한 자기 자랑이 섞인 자리라는 생각이 들었다.
두 사람은 모두 서울공대에 진학했고, 그 안에서 서로 상반된 길을 택해 남부럽지 않은 인생을 살고 있었다. 한 명은 기계공학부에 진학한 뒤 휴학하고 전동 킥보드 업체를 운영하고 있었다. 다른 한 명은 전기정보공학부에 진학해, 석사로 하버드에 합격해 학자의 길을 꿈꾸고 있었다.
중·고등학교 내내 입시만 바라보던 나에게는 이미 한창 사회인이 된 것 같은 그 두 삶이 너무 아름다워 보였다. 책과 학교 친구와 학원이 인생의 대부분이었던 나에게, 그런 인생은 꽤 멀게 느껴졌다.