date: 2026-05-11
title: 박지원, 열하일기 중 옥갑야화

허생이 현실적인 계책을 내놓자 이완은 "요즘 사대부들은 모두들 삼가 예법을 지키는 판이어서 누가 과감하게 머리를 깎고 되놈의 옷을 입겠습니까."라고 답한다(이가원 역, 1968). 나는 이 말을 읽으며 예법이 꼭 조선 시대의 관습만을 뜻하지는 않는다고 느꼈다. 
내게도 그런 예법이 있었다. 서울대학교 공과대학에 입학할 당시 주변에서는 메디컬 쪽 진로를 권유했지만, 나는 내 선택으로 공대에 왔다. 대학 간판에 대한 욕심도, 스스로의 능력을 크게 믿는 마음도 있었다. 그때는 스스로 개척해야 하는 길이 멋있어 보였다. 학부 생활을 지나며 그 길이 생각보다 훨씬 피곤하고 불안하다는 것을 알게 되었다. 한 발 잘못 디디면 끝없이 내려갈 것 같은 감각이 늘 있었다. 
서울대에 처음 온 해 봄, 한양대 의대에 다니던 중학교 친구를 통해 낯선 누나에게 전화를 받은 적이 있다. 그는 서울대를 졸업한 뒤 다시 수능을 보고 의대에 간 사람이었고, 내게 지금이라도 다시 수능을 보라고 했다. 그때 나는 그 말이 무척 불쾌했다. 내 성취를 무시당한 것 같았고, 내가 선택한 길을 부정당한 느낌이 들었다. 
졸업을 앞둔 지금, 나는 다시 수능을 보려 한다. 시간이 지나고 나서야 그때의 불쾌감 속에 내 자존심이 섞여 있었다는 것을 알았다. 사대부들이 예법 때문에 머리를 깎지 못했던 것처럼, 나 역시 내가 선택한 길이 틀렸을 수 있다는 사실을 오래 인정하지 못했던 것은 아닐까. 이 장면은 조선의 사대부만이 아니라, 체면과 자존심 때문에 방향을 바꾸지 못했던 내 모습까지 돌아보게 한다.