date: 2026-04-20
title: 홍상수, 여행자의 필요

스누버디를 비롯해 외국인들과의 자리에 가면 능수능란한 그들의 영어에 입이 먼저 굳는다. 그런데 의외로 술이 한잔 들어가면 말이 나온다. 틀릴까 봐 재던 머리가 느슨해지는 순간, 언어는 비로소 몸 쪽에서 올라온다.

홍상수의 «여행자의 필요»에서 어머니가 딸 소하에게 불어로 인사 한마디만 해보라고 권하자, 소하는 "나 불어 못 해, 고등학교 때 잠깐 한 거 가지고"라며 자리를 피한다(홍상수, 여행자의 필요, 2024, 27:20). 맥락 없이 아무 말이나 시키는 어머니도, 모른다며 피하는 딸도 모두 익숙한 풍경이다. 우리는 언어 앞에서 정답을 찾으려 하고, 정답이 없으면 아예 입을 닫는다.

어느 나라에 처음 갈 때면 '얼마예요'와 '깎아주세요'를 기념으로 외우고 간다. 가서 서툰 말투로 얼마냐고 물으면 상대는 자기네 말로 대답해버려서, 아직 '깎아주세요'까지 써본 적은 없다. 그래도 그 짧은 한마디가 입 밖으로 나오는 순간이 좋다. 학습은 그 정도로 가벼워도 된다고 생각한다.