date: 2026-03-09
title: 김영하, 여행의 이유

“결핍은 환상을 부추겼다. 환상 속으로 도피하기만 한 것은 아니었다.” (김영하, 『여행의 이유』, 복복서가, 2019, 「여행이 불가능한 시대의 여행법」, 224쪽)  

이 구절은 내가 살아가며 막막함을 느낄 때 그 순간을 무사히 지나보내는 법을 돌아보게 한다. 대개 우리는 우리 자신이 스스로 기대하는 것보다 약간 못한 삶을 살게 된다. 우리는 이 긴 여행의 어느 시점에 세상이 그리 말랑하지 않다는 걸 깨닫고 그간 생각했던 내 미래의 모습과 많이 다른 어느 길로 나를 타협하게 될지 모른다. 우리는 결국 생활인이 된다.   

최근에 창업에 도전했다가 별다른 성과없이 끝났다. 실패를 전제로 하는 도전이지만 확실히 어려운 일임을 느꼈다. 하루하루 지나오면서 새로움과 도전 대신 예측가능성과 안정이 삶에서 중요한 가치로 올라온다. 이런 아쉬움이 여행이라는 방식으로 삶을 위로한다. 여행은 타인의 삶을 나의 한 환상으로 빌려오는 일이라 생각한다. 